<!DOCTYPE html>


<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="ja">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
    
    <title>1. はじめに</title>
    
    <link rel="stylesheet" href="_static/epub.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" href="_static/pygments.css" type="text/css" /> 
  </head>
  <body role="document">

    <div class="related" role="navigation" aria-label="related navigation">
      <h3>ナビゲーション</h3>
      <ul>
        <li class="right" style="margin-right: 10px">
          <a href="genindex.xhtml" title="総合索引"
             accesskey="I">索引</a></li>
        <li class="right" >
          <a href="02_stopwatch.xhtml" title="2. ストップウォッチについて"
             accesskey="N">次へ</a> |</li>
        <li class="right" >
          <a href="index.xhtml" title="知能ディジタル回路・設計"
             accesskey="P">前へ</a> |</li>
        <li class="nav-item nav-item-0"><a href="index.xhtml">Text of reconfigurable device 0.0.1 ドキュメント</a> &#187;</li> 
      </ul>
    </div>

    <div class="document">
      <div class="documentwrapper">
          <div class="body" role="main">
            
  <div class="section" id="id1">
<h1>1. はじめに</h1>
<p>本書の目的は VHDL による FPGA (CPLD) への論理回路の実装を一通り体験することです。</p>
<p>到達目標に、「VHDL によるストップウォッチの実装」を設定し、VHDL の説明と実習を行います。</p>
<p>八戸高専の場合、「ディジタル回路」「ディジタル回路」「ディジタル信号処理」と重複するところがあります。それらの授業で学んだことが実習の助けになるでしょう。</p>
<div class="section" id="id2">
<h2>1.1. 受講にあたって</h2>
<p>以下の点に注意、協力してください。</p>
<ul class="simple">
<li>お昼休みには基板の電源を切ってください。変な回路を書き込んでおいてデバイスに負荷をかけて壊してしまうことを避けるためです。</li>
<li>演習 = このテキスト通りに入力して動作を確認するもの、課題 = 自力でコードを書いて動作させるもの、としています。</li>
<li>演習、課題でどうしてもツールのエラーが消せないときは呼んでください。</li>
<li>課題はできあがったら基板を持って見せに来てください。達成度を記録します。</li>
<li>成績は、課題の達成度と筆記試験から求めます。</li>
<li>筆記試験は最終日に行い、テキストなどの持ち込みは不可です。</li>
<li>欠席せざるを得ないことがあると思います。そのとき課題は授業中、どうにもならないときは後からおこなってください。</li>
</ul>
</div>
</div>


          </div>
      </div>
      <div class="clearer"></div>
    </div>

    <div class="footer" role="contentinfo">
        &#169; Copyright 2016, Masayuki Takagiwa.
      このドキュメントは <a href="http://sphinx-doc.org/">Sphinx</a> 1.4.6 で生成しました。
    </div>
  </body>
</html>